### 2022-09-10 include/risultati.tex
rc refactoring risultati

query.

@@

sparsità del dato si ``propaga'' anche sul numero di run di ogni colonna, avendo
di fatto pochi simboli $\sigma=1$ in ogni colonna, simboli che possono anche

@@

\textit{PBWT}. Si ricordi, inoltre, che tale permutazione, come per la

@@

maggiormente efficiente nel caso del dato biologico. Studiando, quindi, il

@@

  2450. Il numero totale di run è 14.772.105

@@

  2176. Il numero totale di run è 19.966.504

@@

  2365. Il numero totale di run è 24.288.263

@@

  2330. Il numero totale di run è 31.187.856

@@

  2721. Il numero totale di run è 69.671.952

@@

@@

di vista del tempo macchina e dei picchi di memoria necessaria, i vari step
della sperimentazione:

@@

  \item la fase di \textit{preprocessing}, necessaria per la \textit{RLPBWT},
  comprendente: 

@@

    \item la conversione dei file VCF in file MACs

@@

    pannello di reference

@@

    sia la produzione della stringa che l'esecuzione di \textit{BigRepair} che
    di \textit{ShapedSlp}

@@

  \item la costruzione delle varianti della \textit{RLPBWT} e dei file ad hoc
  per la \textit{PBWT}

@@

le varie strutture dati relative alla \textit{RLPBWT}. Bisogna, però, analizzare
la costruzione 

@@

matrice e questo potrebbe lasciar spazio a diverse ottimizzazioni. Inoltre

@@

bytes ad ogni esecuzione.

@@

  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/pre_mem_log.png}
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/pre_time_log.png}
  \caption{Tempo richiesto e picco di memoria, in scala logaritmica, per le
    tre fasi di preprocessing 
    dei dati in input per la \textit{RLPBWT}.}

@@

MACs con il peso delle grammatiche compresse. Di seguito si possono confrontare
quantitativamente tali risultati, che risultano percentualmente peggiori
rispetto a quanto visto coi pannelli simulati:
\begin{table}[H]

@@

@@

    \textbf{\#Samples} & \textbf{\#Siti} & \textbf{SLP (\textit{kb})}
    & \textbf{MACs (\textit{kb})} & \textbf{\%}\\

@@

    4908 & 1055454 & 45866.4 & 5079359.44 & 0.9\\
    4908 & 1739315 & 63378.56 & 8370121.94 & 0.76\\
    4908 & 2171378 & 82088.5 & 10449409.15 & 0.79\\
    4908 & 2596072 & 101095.88 & 12493108.91 & 0.81\\
    4908 & 6196151 & 232363.65 & 29821949.72 & 0.78\\

@@

@@

Nonostante tale peggioramento la potenza di compressione degli \textup{SLP}
risulta comunque non trascurabile.

@@

  \includegraphics[width=0.6\linewidth]{img/slp_vs_macs_log.png}

@@

  \item nel caso della \textit{RLPBWT} questa fase prevede la costruzione e la
  serializzazione dell'intera struttura dati, comprensiva di tutte le
  sottostrutture necessarie al computo degli SMEM

@@

  compresso ``ad hoc'' con le strutture base delle \textit{PBWT}, a partire
  dalla quale, in fase di calcolo degli \textit{SMEM}, verranno calcolati anche
  tutte le altre strutture necessarie al calcolo degli stessi

@@

Fatte queste doverose premesse passiamo ad analizzare i risultati.

@@

memoria 
richiesti. Anche in questo caso si hanno varie osservazioni possibili:
  \item come anticipato la PBWT non calcola e memorizza tutti gli indici
  necessari al calcolo degli SMEM in fase di costruzione, avendo quindi una
  bassissima richiesta di memoria in questa fase
  \item le strutture \texttt{MAP-INT + LCP} e \texttt{MAP-BV + LCP}, dovendo

@@

  consumo di memoria
  \item confrontando le strutture dati in grado di computare l'array $MS$ si
  nota come le differenze siano relative all'uso o meno dell'\textit{SLP} e
  all'uso o meno delle \textit{threshold}
In figura
\ref{fig:maketimememchr} (b), si hanno i tempi di calcolo della costruzione
delle strutture dati. Si possono fare varie osservazioni:
  \item tutti gli algoritmi di costruzione sono in tempo proporzionale a
  $\mathcal{O}(NM)$ ma, come detto, le varianti della \textit{RLPBWT} includono
  in questa fase anche il calcolo delle strutture utili al calcolo degli SMEM
  \item 
  la struttura \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-BV, + PERM + PHI}
  richiede più tempo in quanto deve memorizzare effettivamente il pannello e
  costruire le strutture per \textit{rank/select} dei vari bitvector
  \item la struttura \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI}, non dovendo costruire i
  \textit{bitvector sparsi}, le strutture a supporto per \textit{rank/select} e
  il pannello con la componente \texttt{RA-BV}, risulta, in termini di tempi di
  costruzione, 
  essere la più performante parlando delle soluzioni run-length encoded

@@

  \includegraphics[width=\linewidth]{img/make_time_mem_paper}
  \caption{Picchi di memoria (a) e tempi di esecuzione (b) per  la

@@

In tabella \ref{tab:comp} si riportano, in megabytes, le dimensioni delle
singole strutture dati che compongono le varianti della \textit{RLPBWT}. Le
stesse misurazioni sono visualizzabili anche in figura \ref{fig:comp}. Si può
innanzitutto apprezzare il vantaggio dell'uso dell'\textit{SLP} rispetto al
pannello non compresso in memoria. Si può notare, inoltre, come il peso dei
bitvector sparsi per le teste di run e le threshold sia pressoché identico. Si
segnala, infine, come memorizzare i \textit{prefix array samples} e la struttura
di supporto per il calcolo delle funzioni $\varphi$ e $\varphi^{-1}$, non
presenti particolari criticità dal punto di vista della memoria richiesta.

@@

  \caption{Dimensioni, in megabytes, delle varie componenti usate nelle

@@

  \scriptsize
  \begin{tabular}{c||c|c|c|c|c|c|c|c}
     Chr & MAP-INT & MAP-BV & THR-INT & THR-BV & RA-BV & RA-SLP/LCE & PERM & PHI \\ \hline
        22 & 74,275 & 542,531 & 36,077 & 198,964 & 628,093 & 44,7915 & 71,3182 & 89,0774 \\ \hline
        20 & 109,08 & 881,529 & 52,624 & 322,491 & 1035,05 & 61,8933 & 103,882 & 117,856 \\ \hline
        18 & 137,49 & 1099,598 & 61,352 & 401,965 & 1292,17 & 80,1648 & 127,769 & 147,416 \\ \hline
        16 & 167,046 & 1320,331 & 80,7 & 483,269 & 1544,9 & 98,7267 & 159,307 & 186,033 \\ \hline
        1 & 384,12 & 3133,008 & 185,228 & 1145,67 & 3687,28 & 226,92 & 365,615 & 410,983 \\ \hline

@@

% \begin{table}
%   \caption{Dimensioni, in megabytes, delle varie componenti della
%     \textit{RLPBWT}.} 
%   \label{tab:comp}
%   \scriptsize
%   \begin{tabular}{|c|c|c||c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
%     Chr & Sites & Runs & h+u+v & t & samples & $\phi$ & slp & panel & h & u
%     & v \\ \hline
%     22 & 1055454 & 14772105 & 537.4 & 198.9 & 71.3 & 89.0 & 44.7
%        & 628.1 & 194.5 & 180.2 & 162.7 \\ \hline
%     20 & 1739315 & 19966504 & 873.2 & 322.5 & 103.8 & 117.9
%                                                       & 61.9 & 1035.1 & 315.1 & 293.5 & 264.7 \\ \hline
%     18 & 2171378 & 24288263 & 1089.298 & 401.9 & 127.8 & 147.4
%                                                       & 80.2 & 1292.2 & 392.9 & 366.1 & 330.4 \\ \hline
%     16 & 2596072 & 31187856 & 1307.931 & 483.4 & 159.3 & 186.1
%                                                       & 98.7 & 1544.9 & 472.4 & 439.5 & 396.1 \\ \hline
%     1 & 6196151 & 69671952 & 3103.508 & 1145.6 & 365.6 & 410.9
%                                                       & 226.9 & 3687.3 & 1119.6 & 1043.4 & 940.4 \\ \hline 
%\end{table}

@@

Passando all'effettivo calcolo degli SMEM, si possono, anche in questo caso,
confermare i risultati avuti con i pannelli simulati.\\

@@

memoria durante la computazione degli SMEM. Anche in questo caso, si possono fare
diverse osservazioni:
  \item come previsto, la \textit{PBWT Dynamic} ha le migliori prestazioni anche
  in spazio, calcolando dinamicamente i vari indici per il computo dei match
  massimali interni al pannello
  \item l'\textit{algoritmo 5} di Durbin conferma le previsioni fatte
  dall'autore, avendo che la memoria utilizzata è circa $13NM$ bytes
  \item la differenza tra le varie strutture dati che supportano il calcolo

@@

  \texttt{RA-BV} o della componente \texttt{RA-SLP}, avendo che la prima
  richiede maggior memoria. All'aumentare delle dimensioni del
  pannello, d'altro canto, si prevede che l'uso dell'\textit{SLP} garantisca
  sempre più un minor uso di memoria

@@

In figura \ref{fig:smemtimememchr} (b) si riportano i risultati i termini di tempo di
calcolo, notando che:
  \item come atteso, l'algoritmo \textit{PBWT Dynamic} risulta essere il più
  performante
  \item la struttura \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-SLP + PERM + PHI} e la

@@

  \texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-SLP + PERM + PHI}, a causa dei
  frequenti accessi all'\textit{SLP}, sia per il calcolo delle lunghezze delle

@@

  variante senza \textit{SLP}
  \item la struttura \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} e la struttura

@@

  il doppio più lenta della soluzione proposta da Durbin con l'\textit{algoritmo
    5}. Questo è un risultato 
  molto interessante se si tiene in considerazione la memoria necessaria per il
  calcolo degli \textit{SMEM}

@@

deviazione standard delle 100 query. Tale risultato è visualizzabile in figura

@@

computare quali righe presentino un certo SMEM, e conferma quanto ipotizzato e
discusso precedentemente: 
  \item la \textit{PBWT Dynamic} richiede di costruire, ogni volta, la
  trasformata della query e
  calcolare i match interni al pannello originale a cui viene
  aggiunta la query, considerando poi solo i match provenienti da tale
  pannello. Questo processo richiede molte operazioni e non è ottimizzato per 
  una singola query. Una query o un centinaio di query hanno quindi all'incirca
  lo tempo di calcolo
  \item la \textit{PBWT Indexed} richiede molto meno operazioni ed è quindi la
  soluzione più performante
  \item per quanto riguarda la \textit{RLPBWT}, con l'uso della componente
  \texttt{RA-SLP}, si rilevano gli stessi problemi relativi all'random access,
  precedentemente 
  descritti. Questi problemi sono risolti con l'uso della componente
  \texttt{RA-BV} 
  \item a parità di componenti per il mapping (e conseguenti componenti per le
  threshold), l'uso della componente \texttt{LCE} risulta più lenta dell'uso
  della componente \texttt{RA-BV}, a causa dei costi di calcolo delle
  \textit{LCE query} stesse 
Tali risultati sono ottenuti isolando unicamente le singole funzioni atte al
calcolo dei match, escludendo i tempi di caricamento delle strutture o di
eventuali ulteriori costruzioni (come degli array nel caso della \textit{PBWT
  indexed} o della \textit{PBWT} della singola query nel caso della \textit{PBWT
Dynamic}).

>>>>

query.\\
Si segnala che, per quanto l'implementazione delle strutture per la
\textit{RLPBWT} supportino lo studio parallelo di più query tramite
\textbf{openMP}\cite{openmp}, al fine di un più 
corretto confronto con l'implementazione della \textit{PBWT}, specialmente
parlando dell'algoritmo \texttt{matchIndexed}, l'intera sperimentazione è stata
svolta sfruttando un solo \textit{thread} per volta, tramite la variabile
d'ambiente \texttt{OMP\_NUM\_THREADS=1}.

@@

sparsità del dato ha diretta conseguenza sul numero di run di ogni colonna, avendo
pochi simboli $\sigma=1$ in ogni colonna, simboli che possono anche

@@

\textit{PBWT}. Si ricordi, inoltre, che tale permutazione, come la

@@

maggiormente efficiente nel caso del dato biologico, comportando un'alta
probabilità di produrre run del medesimo carattere. Studiando, quindi, il

@@

  2.450 run. Il numero totale di run è 14.772.105

@@

  2.176 run. Il numero totale di run è 19.966.504

@@

  2.365 run. Il numero totale di run è 24.288.263

@@

  2.330 run. Il numero totale di run è 31.187.856

@@

  2.721 run. Il numero totale di run è 69.671.952

@@

\dc{Sistema numero grossi nei plot}

@@

di vista del tempo macchina e dei picchi di memoria necessaria, le varie fasi
della sperimentazione, ovvero:

@@

  \item la fase di \textit{preprocessing}, necessaria per la preparazione dei
  vari input della\textit{RLPBWT}, comprendente: 

@@

    \item la conversione dei file in formato VCF nei file in formato MACs

@@

    pannello di aplotipi reference

@@

    sia la produzione della stringa unica monodimensionale che l'esecuzione di
    \textit{BigRepair} e \textit{ShapedSlp}

@@

  \item la costruzione e serializzazione delle varie strutture dati composte per
  la \textit{RLPBWT} e dei file ad hoc per la \textit{PBWT}

@@

le varie strutture dati relative alla \textit{RLPBWT}. Inoltre, in un contesto
reale, la costruzione del pannello di query non sarebbe un'operazione
necessaria.\\
Bisogna, però, analizzare la costruzione 

@@

matrice. Nuovi sviluppi in questa direzione potrebbero lasciar spazio a diverse
ottimizzazioni. Inoltre,

@@

bytes ad ogni esecuzione di calcolo degli SMEM.

@@

  \includegraphics[width=\linewidth]{img/prep_mem_time.png}
  \caption{Picchi di memoria (a) e tempo richiesto (b) per le tre fasi di
    preprocessing dell'input per la \textit{RLPBWT}, in scala logaritmica.}

@@

MACs con il peso delle grammatiche compresse. Si segnala, in ogni caso, che il
peso dei vari file MACs include anche i diversi header. In tabella
\ref{tab:slpmacs} si possono
confrontare quantitativamente tali risultati.

@@

  \caption{Dimensioni, in gigabytes, degli \textit{SLP} e dei file \textit{MACs}
  per i vari pannelli del 1000 Genome Project.}

@@

    \textbf{\#Siti} & \textbf{\#Sample} & \textbf{SLP (\textit{GB})}
    & \textbf{MACs (\textit{GB})} & \textbf{\%}\\

@@

    1.055.454 & 4.908 & 0,04 & 4,84 & 0,9\\
    1.739.315 & 4.908 & 0,06 & 7,98 & 0,76\\
    2.171.378 & 4.908 & 0,08 & 9,97 & 0,79\\
    2.596.072 & 4.908 & 0,1 & 11,91 & 0,81\\
    6.196.151 & 4.908 & 0,22 & 28,44 & 0,78\\

@@

  \label{tab:slpmacs}

@@

È possibile, grazie a tali risultati, apprezzare la compressione di tali
grammatiche.  
Si noti inoltre che, essendo la capacità di compressione di un \textit{SLP}
direttamente correlata alle ripetizioni presenti nella stringa da comprimere, la
percentuale decrescente risulti essere un risultato atteso, avendo maggior
probabilità di avere ripetizioni all'aumentare delle dimensioni del pannello,
parlando di dati reali.

@@

  \includegraphics[width=0.7\linewidth]{img/slp_vs_macs_log.png}

@@

  \item nel caso della \textit{RLPBWT}, per ognuna delle strutture dati
  composte, questa fase prevede la costruzione e la 
  serializzazione dell'intera struttura dati

@@

  compresso ad hoc, contenente le strutture base delle \textit{PBWT}. A partire
  da tale file, in fase di calcolo degli \textit{SMEM}, verranno calcolati anche
  tutti gli altri indici al calcolo degli stessi, a seconda dell'algoritmo usato

@@

Fatte queste doverose premesse, passiamo ad analizzare i risultati.

@@

memoria richiesti mentre in figura \ref{fig:maketimememchr} (b) i tempi di
calcolo delle strutture.\\ 
Come anticipato, l'implementazione della \textit{PBWT} non calcola e memorizza
tutti gli indici 
necessari al calcolo degli \textit{SMEM} in fase di costruzione, avendo quindi
una bassissima richiesta di memoria in questa fase. Discorso diverso si ha
parlando delle strutture dati per la \textit{RLPBWT}. Le strutture dati composte
\texttt{MAP-INT + LCP} e \texttt{MAP-BV + LCP}, dovendo 

@@

consumo di memoria. Pur utilizzando degli \textit{int vector compressi}, in modo
analogo a quanto visto, ad esempio, per la componente \texttt{PERM}, si ha
necessità di salvare $NM$ valori interi, valori che, nel caso peggiore, sono
pari al numero di siti del pannello. Interessante notare, inoltre, come in
termini di costruzione, siano le due strutture che non scalano sul numero di run
ad aver maggiori richieste di memoria. L'utilizzo della componente
\texttt{MAP-BV}, come atteso, richiede maggior memoria della componente
\texttt{MP-INT}. In merito invece ai tempi di costruzione delle due strutture si
segnala come i tempi di calcolo della componente \texttt{MAP-BV} siano superiori
rispetto a quelli della \texttt{MAP-INT}, dovendo, ad esempio, calcolare
anche le strutture per le funzioni \textit{rank/select} e lavorare su strutture
dati succinte quali i \textit{bitvector sparsi}. Nel caso della componente
\texttt{MAP-INT}, invece, l'unica operazione aggiuntiva rispetto a quelle attese
per una classica popolazione di array di interi e la fase di compressione degli
stessi. Le analisi effettuate sulle componenti di \textit{mapping} sono da
ritenersi analoghe per le componenti dedicate alle \textit{threshold}, in
termini di uso di \textit{bitvector sparsi} e \textit{int vector
  compressi}. Tali considerazioni sono valide anche per le altre strutture
composte per la \textit{RLPBWT}. Infine, confrontando le strutture dati in grado
di computare l'array $MS$, si aggiungono le considerazioni sulle possibili
strutture per il \textit{random access} e, nel caso dell'\textit{SLP}, per l'uso
delle \textit{LCE query}. Si nota come l'uso della componente \texttt{RA-BV}
comporta, come atteso, una maggior richiesta di memoria, pur limitata dall'uso
dei \textit{bitvector}. In termini di tempi di calcolo, inoltre, si ha che la
componente \texttt{RA-BV} deve essere computata in fase di costruzione delle
strutture, comportando un aumento dei tempi di calcolo. Confrontando i tempi di
tutte le varianti si ha che tutti gli algoritmi di costruzione sono in tempo
proporzionale a $\mathcal{O}(NM)$ ma, come detto, le varianti della
\textit{RLPBWT} includono  in questa fase anche il calcolo delle strutture utili
al calcolo degli SMEM. Si noti come, parlando di \textit{RLPBWT}, la struttura
composta \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} risulti essere la meno costosa in
termini di memoria, usando la struttura di mapping tramite \textit{int vector
  compressi} e l'\textit{SLP} (per le \textit{LCE query}). Anche in termini di
tempo, per i discorsi fatti sui tempi di calcolo delle singole componenti,
risulta essere la soluzione più vantaggiosa.\\
In generale, si può 
concludere che questa frase conferma quanto discusso nel capitolo \ref{metchap}.

@@

  \includegraphics[width=\linewidth]{img/make_time_mem_paper.png}
  \caption{Picchi di memoria (a) e tempi di calcolo (b) per la

@@

Sfruttando i metodi offerti da \textit{SDSL-LITE}, è possibile studiare
l'occupazione di memoria delle singole componenti trattate nel capitolo
\ref{metchap}. 
In tabella \ref{tab:comp}, in tabella \ref{tab:comp2} e in figura \ref{fig:comp}
si riportano, in megabytes, 
le dimensioni di tali componenti. Si può,
innanzitutto, apprezzare il vantaggio dell'uso della componente
\texttt{RA-SLP/LCE} rispetto alla 
componente \texttt{RA-BV}. Numericamente tale vantaggio è riportato in tabella
\ref{tab:slppanel}.
  \caption{Vantaggio percentuale dell'uso delle componenti \texttt{RA-SLP/LCE}
    rispetto alla componente \texttt{RA-BV}.}
    \textbf{\#Siti} & \textbf{\#Sample} & \textbf{\texttt{RA-SLP/LCE}
                                          (\textit{MB})}
    & \textbf{\texttt{RA-BV} (\textit{MB})} & \textbf{\%}\\
    1.055.454 & 4.908 & 44,7915 & 628,093 & 7,13\\
    1.739.315 & 4.908 & 61,8933 & 1.035,05 & 5,98\\
    2.171.378 & 4.908 & 80,1648 & 1.292,17 & 6,2\\
    2.596.072 & 4.908 & 98,7267 & 1.544,9 & 6,39\\
    6.196.151 & 4.908 & 226,92 & 3.687,28 & 6,15\\
  \label{tab:slppanel}
Confermando nuovamente quando detto diverse volte nella tesi, si segnala il
forte vantaggio in memoria nell'utilizzo delle componenti basate su \textit{int
  vector compressi}, rispetto che a quelle basate su \textit{sparse
  bitvector}.\\
Si nota, infine, come le componenti \texttt{PERM} e \texttt{PHI}, non
presentino particolari criticità dal punto di vista della memoria
richiesta. Infine, terminando l'analisi di tali risultati, senza trattare
nuovamente le componenti per il \textit{random access}, si ha conferma della
richiesta eccessiva in memoria della componente \texttt{LCP}.

@@

  \caption{Dimensioni, in megabytes, delle componenti di
    \textit{mapping} e \textit{threshold} usate nelle

@@

  \begin{tabular}{c||c|c|c|c}
    Chr & \texttt{MAP-INT} & \texttt{MAP-BV} & \texttt{THR-INT}
    & \texttt{THR-BV}  \\ \hline
    22 & 74,275 & 542,531 & 36,077 & 198,964\\ \hline
    20 & 109,08 & 881,529 & 52,624 & 322,491\\ \hline
    18 & 137,49 & 1.099,598 & 61,352 & 401,965\\ \hline
    16 & 167,046 & 1.320,331 & 80,7 & 483,269\\ \hline
    1 & 384,12 & 3.133,008 & 185,228 & 1.145,67

@@

  \caption{Dimensioni, in megabytes, delle restanti componenti usate nelle
  \label{tab:comp2}
  \begin{tabular}{c||c|c|c|c|c}
    Chr & \texttt{RA-BV} & \texttt{RA-SLP/LCE} & \texttt{PERM} & \texttt{PHI}
    & LCP\\
    22 & 628,093 & 44,7915 & 71,3182 & 89,0774 & 9.094,841\\ \hline
    20 & 1.035,05 & 61,8933 & 103,882 & 117,856 & 15.467,57 \\ \hline
    18 & 1.292,17 & 80,1648 & 127,769 & 147,416 & 19.222,808\\ \hline
    16 & 1.544,9 & 98,7267 & 159,307 & 186,033 & 22.887,82\\ \hline
    1 & 3.687,28 & 226,92 & 365,615 & 410,983 & 54.588,092

@@

Passando ora a discutere dei risultati ottenuti per il calcolo degli
\textit{SMEM}.\\ 

@@

memoria durante la computazione degli \textit{SMEM}. Come previsto, l'algoritmo
\texttt{matchDynamic} della \textit{PBWT} ha le migliori prestazioni
in spazio, calcolando dinamicamente i vari indici necessari al calcolo degli
\textit{SMEM interni}. D'altro canto per quanto riguarda l'\textit{algoritmo 5}
di Durbin, ovvero l'algoritmo \texttt{matchIndexed}, si confermano le previsioni
fatte dall'autore stesso, avendo che la memoria utilizzata è circa $13NM$
bytes. Escludendo le strutture \texttt{MAP-INT + LCP} e \texttt{MAP-BV + LCP},
si parla di circa un'intero ordine di grandezza in più di memoria rispetto alle
strutture dati composte per la \textit{RLPBWT}. Parlando di queste ultime, la
differenza tra le varie strutture dati che supportano il calcolo 

@@

\texttt{RA-BV} o della componente \texttt{RA-SLP} (o della componente
\texttt{LCE}). All'aumentare delle dimensioni del pannello di aplotipi ci si
aspetta che tale vantaggio sia sempre maggiore, a causa della probabilità di
avere ripetizioni all'interno della stringa rappresentante la matrice.\\

@@

In figura \ref{fig:smemtimememchr} (b) si riportano, invece, i risultati i
termini di tempo di calcolo. Anche in questo caso l'algoritmo
\texttt{matchDynamic} risulta essere il più performante, in quanto studia
contemporaneamente l'intero pannello di query. Parlando di \textit{RLPBWT},  la
struttura \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-SLP + PERM + PHI} e la 

@@

\texttt{MAP-BV + THR-BV + RA-SLP + PERM + PHI}, a causa delle
frequenti operazioni di \textit{random access} con la componente
\texttt{RA-SLP}, sia per il calcolo delle lunghezze delle 

@@

variante con componente \texttt{RA-BV}. La struttura \texttt{MAP-INT + LCE +
  PERM + PHI} e la struttura 

@@

il doppio più lenta rispetto all'algoritmo \texttt{matchIndexed}. Questo è un
risultato molto interessante se si tiene in considerazione la memoria necessaria
per il calcolo degli \textit{SMEM}.\\
Concludendo, si può  notare come la struttura composta
\texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM + PHI}, tra quelle per la
\textit{RLPBWT}, risulti essere la migliore in termini di tempi di calcolo
mentre la struttura composta \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} sia la
migliore in termini di memoria richiesta. Notando come quest'ultima sia circa 10
volte più lenta si può inferire come la scelta della miglior soluzione per la
\textit{RLPBWT} debba ricadere sulla \texttt{MAP-INT + THR-INT + RA-BV + PERM +
  PHI}, salvo situazioni in il risparmio di memoria sia un limite fondamentale
in fase di analisi dati. 

@@

deviazione standard delle 100 query. A tal fine la misurazione è stata
effettuata sfruttando la libreria \texttt{time.h} presente nello standard del
linguaggio C, al fine di avere le medesime misurazioni sia con la \textit{PBWT}
che con la \textit{RLPBWT}. La misurazione è stata estremamente circoscritta, al
fine di misurare unicamente le istruzioni atte a cercare gli \textit{SMEM},
escludendo quelle per il computo degli indici o del caricamento delle strutture
dati.
Si segnala che nel caso dell'algoritmo \texttt{mathcDynamic} non si è
potuto, per natura stessa dell'algoritmo, isolare il computo degli indici
all'avanzamento alla colonna successiva. Resta esclusa, in ogni caso, la
costruzione della struttura base della \textit{PBWT}.
\dc{Non se dire questa cosa}
\\
Tale risultato è visualizzabile in figura

@@

computare quali righe presentino un certo \textit{SMEM}. Anche in questo caso,
si conferma molto di quanto ipotizzato e discusso precedentemente. Caso a parte
è dato dall'algoritmo \texttt{matchDynamic}, che risulta avere le performance
peggiori. Per natura stessa dell'algoritmo, 
le operazioni sono studiate al fine di essere ottimizzate per pannelli di query
e non per una query singola. Nel caso in analisi, infatti, si hanno molte
operazioni che potrebbero essere ottimizzate per il caso della singola
query, caso invece dell'algoritmo \texttt{matchIndexed}. Sperimentalmente si è
quindi notato che una query o un centinaio di query hanno quindi all'incirca lo
tempo di calcolo. Per quanto riguarda la \textit{RLPBWT}, con l'uso della
componente \texttt{RA-SLP}, si rilevano gli stessi problemi relativi all'random
access, precedentemente descritti. Questi problemi sono risolti con l'uso della
componente \texttt{RA-BV}. Inoltre, a parità di componenti per il mapping (e
conseguenti componenti per le threshold), l'uso della componente \texttt{LCE}
risulta più lenta dell'uso della componente \texttt{RA-BV}, a causa dei costi di
calcolo delle \textit{LCE query} stesse. Tutti questi sono risultati coerenti
con quanto visto nel caso di 100 query, anche in termini di migliori strutture
composte parlando di \textit{RLPBWT}.

### 2022-09-10 include/sviluppi.tex
rc refactoring risultati

Ovviamente questa prima implementazione completa della \textit{RLPBWT} non è da

@@

  memoria vettori di \textit{bitvector sparsi}

@@

\textbf{SISTEMARE}

>>>>

Ovviamente questa prima implementazione completa della \textit{RLPBWT},
declinata nelle possibili strutture composte, non è da

@@

  memoria vettori di \textit{bitvector sparsi} o valori interi alla stregua
  della componente \texttt{MAP-INT}. Si segnala che si attende un inversione di
  tendenza in termini di memoria, avendo che, in tal caso, l'uso di \textit{int
    vector compressi} potrebbe rivelarsi meno efficiente dei \textit{bitvector
    sparsi} 

@@

\\
\\
\textit{La tematica della \emph{pangenomica} è praticamente nuova e il numero di
problemi aperti è incredibilmente grande. I dati aumentano sempre di più e gli
studi informatici devono evolversi per ``stare al passo'' con questa mole
d'informazioni. Gli \emph{sviluppi futuri} sono, da diversi punti di vista,
anche imprevedibili. Risulta quindi difficile elencare in modo completo le
possibilità future dietro questa branca della bioinformatica e dell'algoritmica
sperimentale.}
\dc{Frase conclusiva da modificare fortemente}
